---
layout: post
category : 足球
tagline: "Supporting tagline"
tags : [霍奇森, 美国世界杯, 巴西世界杯,意大利]
---

撰文：王怡薇(微博)

“就像94年时一样，高温天气很有可能“帮助”南美球队再次夺冠，而长期处于干爽地区的球队或将在巴西再度折戟。”世界杯开幕之前，英国《镜报》这样写道。

1994年美国世界杯，比赛日动辄38度以上的气温让习惯在干爽气候下欧洲球队“打蔫儿”，德国、西班牙、荷兰等传统强队都被挡在半决赛外，而比较习惯这样天气的巴西队在决赛中战胜意大利夺冠。那届赛事的决赛，被称为世界杯历史上最沉闷的决赛，没有一个进球，之前的半决赛就热到抽筋的巴乔还把点球打飞了。

今年巴西世界杯，高温天气将再次成为不少强队的“天敌”。

巴西世界杯赛场推行“降温歇”“就像是在一个密不透风的室内球场踢球一样，到处都能闻到烤焦的爆米花、热狗的味道。”时任瑞士队主帅的霍奇森这样回忆94年美国世界杯时酷热的天气。

美国世界杯小组赛，霍奇森和他的瑞士队在底特律进行了两场小组赛，两场比赛期间气温都高达38度。为了帮助球场降温，组织者将原本的人工草皮全部换成自然草皮，用于在烈日下降低球场本身的温度。

20年后的巴西，习惯在干爽气候下比赛的球队又要面临高温的难题。

巴西，南半球，我们的激情夏日，人家的季节恰巧相反，怎么也得有个秋凉吧？

四年前世界杯举办地南非也是南半球，人家都穿着棉衣在场边看球，不是挺凉爽的嘛。然而，南非位于非洲大陆最南端，最北端纬度为南纬22度左右，但巴西大部分城市位于北纬5度到南纬34度，也就是说在赤道和南回归线之间。所以尽管6月份是南半球的秋冬，但对分布在赤道附近的巴西城市来说，仍就酷热难耐。

以巴西东北部港口城市福塔莱萨为例，这是巴西火炉之一，常年温度超过30摄氏度，6月无雨。世界杯赛有6场球安排在福塔莱萨，其中有场八分之一在此。巴西境内曾有个不成文的规定，体育赛事和大型集会都避免在下午4点前进行，为的就是避开高温。然而面对巴西的高温，出于转播等考虑，国际足联拒绝将将下午比赛的开球时间延后。

尽管官方拒绝推迟开球，不过为了保证球员们的健康，国际足联推出“Cooling Breaks”政策。“Cooling Breaks”我们翻译为“降温歇”，顾名思义，高温作业环境下的球员有权在比赛中获得几分钟的喘息之际，喝杯清凉运动饮料，暂避暑热。

按照国际足联的规定，比赛当天，一名特别协调员、医疗官和主裁判有权根据WBGT指数来决定当天是否要“清凉两下”，世界杯赛中的球员在比赛中有两次休息，分别为第30和第75分钟。WBGT是综合考虑空气温度、空气湿度、风速和辐射热四个因素，只要这个数值超过30，球员就可以要求休息，这个标准曾多次用于澳网(微博)赛场关闭顶棚躲避高温。

科技+经验 英格兰(微博)重视高温战略1994年美国世界杯，尽管高温难耐，地处欧洲中部的瑞士却一路闯入16强，最终在八分之一决赛不敌更“耐热”的西班牙。28年缺席世界杯，全国年平均气温为8.6℃的瑞士在美国的高温下有此战绩，实在是个不小的奇迹，尤其是4-1大胜该届世界杯大放异彩的罗马尼亚，更是瑞士的高光时刻。而当时瑞士队的主教练，就是如今英格兰队的主帅霍奇森。针对巴西的高温天气，在出征世界杯前，耐热经验丰富的霍奇森信心满满。

上周，英格兰队已经伦敦希思罗机场前往美国迈阿密备战即将到来的世界杯，除了美国距离巴西的飞行距离近外，让队员们提前适应高温天气也是霍奇森的目的。

迈阿密的骄阳下，霍奇森让弟子们穿上紧身T恤、比赛上衣、防水上衣三层外衣进行正常的训练，对抗训练10分钟后，豆大的汗珠已经划过鲁尼的面颊，“我已经快要要窒息了！”鲁尼大声嚷道。

“玛瑙斯要比现在更难受。”霍奇森头都没抬的回应。巴西世界杯期间，英格兰和意大利的小组赛焦点战将在玛瑙斯进行，位于热带雨林地区的玛瑙斯年均气温28℃以上，更难受的是，这里的空气湿度肯定大于80％。

除了用这样的方式模拟在巴西的高温天气下运动外，英格兰队的科研人员还收集球员们比赛结束后球衣上的汗水，用于分析该队员是否水土不服，以及是否需要在运动员运动饮料中加入适量的盐分。

另外，分析英格兰的年龄情况来看，这是英格兰队自1958年参加瑞典世界杯以来，最年轻的一届国家队，不知道霍奇森是否把体能状况和年轻人更强的适应性当成了他选拔国脚的重要因素，至少以他的经验来看，他很早就考虑到了高温的问题。

联合会杯为鉴 意西避免重蹈覆辙意大利主帅普兰德利曾亲眼目睹过球队“倒”在高温下。去年联合会杯期间在北部城市福塔莱萨一场比赛中，中场休息时有8名意大利球员提出需要被替换下场，原因皆为“中暑”。而今年巴西世界杯，意大利队所有的小组赛都将在巴西北部进行。

有了在联合会杯时的教训，普兰德利和他的球队未雨绸缪。备战期间，普兰德利让体能师将跑步机和自行车训练机搬到一个事先温度被调制为33度、湿度为70%的桑拿房中，要求队员们在这样的环境中进行身体训练，模拟玛瑙斯的高温和高湿度环境。

而意大利队的科研团队也建议队员们，在高温下运动后，可以只将双手浸泡至冰水中，这比此前队员们习惯的浸泡全身冰浴更快达到降温的作用，这个方法最早用于救火队员作业后冷却身体。

队员们在桑拿房进行跑步训练时，意大利队的科研人员还将测量心率和体能的仪器安装在队员身上，以此来测定每个队员在高温下的身体反应情况。而通过这些数据分析，普兰德利可以清楚的知道哪些球员对于“热”的敏感度较高，会考虑在炎热天气下合理安排球员的上场时间，确保该队员的比赛效率。

除了意大利，西班牙是联合会杯的另一个高温受害者。决赛中，西班牙0-3不敌巴西，痛失冠军。而比赛的超高温天气让伊涅斯塔(微博 数据) 等西班牙队员苦不堪言，而更适应当地高温气候的巴西队则显得如鱼得水。

“水，你需要不断的补充含有矿物质的水，确保你因为大量出汗而流失的身体必要矿物质。”如今正在进行世界杯最后集训的伊涅斯塔这样说道，训练之余，他简直是捧着“Powerade.”运动饮料不离手。

结语

除了曾亲身体验过在巴西高温天气下比赛，有意思的是伊涅斯塔还是“Powerade.”的代言人，而这款运动饮料还是本届世界杯的官方运动饮料。有人开完笑的建议称，该饮料应该买下比赛“降温歇”时的广告时段，直播伊涅斯塔等大牌球星捧着“Powerade.”灌水喝的全过程，这样的场景肯定比任何表演都逼真。